# crumpled-string-memory

"true" と "false" の２つの文字列を記憶しても、思い出すときに "tause" という文字列は出てこないでしょう。  
名前は混ぜずに覚えているものと思います。  

↓ では次の２９文字で書かれた３つの文字列を見てください。  

```plain
transaxtion
translation
station
```

↑ これは、↓ 以下のように覚えれば １６文字で済む気もします。  

```plain
        +-- ac --+
        |        |
trans --+        +-- tion
        |        |
        +-- la --+
                 |
sta -------------+
```

もちろん分解しすぎると つながりを覚える方が大変になります。  
`過ぎたるは及ばざるがごとし` のケースを考えてみましょう。  

```plain
                                 +-- a ------- c --+
                                 |                 |
t --- r --- a --- n --- s -------+                 +-- t --- i --- o --- n
                                 |                 |
                                 +-- l ---+--- a --+
                                          |
s --- t ----------------------------------+
```

↑ ここまで分解したときの問題点は、  

```plain
t --- r --- a --- n --- s --- ...
            ^     ^     ^
            | ?   | ?   | ?
            |     |     |
s --- t ----+-----+-----+---- ...
```

↑ 接続場所を覚えることが大変になることです。  

そこで `trans` などの あまり変化しない 語幹(Stem) や、  
`tion` のような決まり切った語尾のように、  
なるべく大きめのチャンク(Chunk)、大きめの粒(Granular)は  
丸暗記しておいて  どうくっつくかを覚えておくのが　効率的な気がします。  

↓ では　以下の架空の単語を見てください。  

```plain
illastation
stalation
ansaction
```

くっつきそうで、存在しません。 `staction` なら在るようです。  

将棋盤では、良い手よりも悪手の数の方が多いと聞きます。  
単語も 存在する字列より、存在しない字列の方が多そうです。  
それでも人はこれを不便と思っていないでしょう。  
くっつけ方を間違えないための、何かしらの 上手い方法があるのかもしれません。  

例えば 将棋のプロ棋士は ランダムに指された棋譜を覚えることは大変だそうで、  
手の意味、ストーリーを考えることで 棋譜を覚えることができるそうです。  
まるで接着剤(Grue)のようなものが在ることを示唆されます。  

```plain
illust --+-- (Grue) ration
         |
         +-- (None) ation
```

また、

```plain
illu
illus
illust
illustr
illustra
illustrat
```

↑ どこが切れ目で、どこは切れ目でないのか どうやって瞬時に判断できるのか、  
その判断の境目も気になります。  

例えば、以下の架空の単語が存在すると 記憶のために、まずい理由があるのかも知れません。  

```plain
illastation
```

↑ 何かしらの `違和感`　、あるいは `美感` が備わることによって  
接着剤の強化、あるいは ありえない記憶の前向き枝刈り ができているということは  
ないでしょうか。  

（書きかけ）
